Мы привыкли думать, что жизнь — это что-то сугубо земное.
Она появилась здесь, развивалась здесь и никогда не покидала этой планеты.
Но у жизни есть одна главная черта: она распространяется.
Она заселяет каждый остров, каждую трещину в скале, каждую каплю воды, до которой может дотянуться.
Споры летят с ветром, семена переплывают океаны, бактерии путешествуют на пылинках через полмира.
А что, если жизнь умеет путешествовать не только между континентами, но и между мирами?
Что, если она пришла на Землю откуда-то ещё? Или наоборот — давно отправилась отсюда к другим планетам?
У этой идеи есть название — панспе́рмия, что в переводе с греческого значит «семена повсюду».
Долгое время её считали красивой фантазией на грани научной фантастики.
Но за последние десятилетия учёные выяснили вещи
которые заставили отнестись к ней всерьёз. Камни действительно летают между планетами. Некоторые микробы действительно переживают космос.
А на соседней планете, возможно, уже нашли следы древней жизни.
Давайте разберёмся, насколько реальна самая радикальная теория происхождения жизни.
Сама мысль о том, что жизнь могла прийти из космоса, очень старая.
Ещё древнегреческий философ Анаксаго́р рассуждал о семенах жизни, рассеянных по всему мирозданию.
В конце девятнадцатого века британский физик лорд Ке́львин предположил
что первые живые клетки могли прилететь на Землю внутри метеоритов.
А в начале двадцатого века шведский химик Сва́нте Арре́ниус, лауреат Нобелевской премии
описал, как крошечные споры могли бы путешествовать между звёздами, подгоняемые давлением света.
Но всё это были лишь рассуждения.
Чтобы панспе́рмия стала научной гипотезой, нужно было ответить на очень конкретные вопросы.
Могут ли камни перелетать с одной планеты на другую?
Может ли что-то живое пережить такое путешествие? И откуда бы ему лететь?
Начнём с самого неожиданного кандидата на роль нашей прародины.
Перенесёмся на четыре с лишним миллиарда лет назад.
Солнечная система только сформировалась, и если бы нам нужно было угадать
где появится жизнь, Земля была бы далеко не очевидным выбором.
Молодая Земля была раскалённым миром, который совсем недавно пережил чудовищное столкновение с другой планетой
то самое, после которого образовалась Луна.
Её поверхность ещё долго оставалась слишком горячей и неспокойной.
А вот Марс выглядел куда привлекательнее. Он меньше Земли, а значит, быстрее остыл.
Раньше обзавёлся твёрдой корой, раньше на нём появилась жидкая вода.
По некоторым оценкам, у Марса была фора в десятки миллионов лет.
И это был совсем не тот красный безжизненный мир, который мы видим сегодня.
Марсоходы и орбитальные аппараты нашли русла древних рек, озёра в кратерах, дельты, где реки впадали в водоёмы.
Возможно, на севере планеты когда-то плескался целый океан.
Некоторые химики указывают и на другое преимущество Марса.
Чтобы из простых веществ собрались первые молекулы наследственности, нужны определённые минералы — например, соединения бора и окисленного молибде́на.
На ранней Земле, почти целиком покрытой водой, им было трудно накапливаться. А на суше древнего Марса — гораздо проще.
Американский химик Сти́вен Бе́ннер, изучающий происхождение жизни, однажды сформулировал это так: возможно
все мы на самом деле марсиане, и жизнь пришла к нам на метеорите.
Звучит дерзко. Но давайте посмотрим, что мы знаем о самом Марсе.
В июле две тысячи двадцать четвёртого года марсоход «Персеве́ранс
изучающий древнюю речную дельту в кратере Е́зеро, наткнулся на необычный камень.
Это была красноватая осадочная порода, сформировавшаяся из ила на дне древнего водоёма.
Её поверхность была покрыта крошечными пятнами со светлой серединой и тёмной каймой. Учёные прозвали их леопардовыми пятнами.
Марсоход просверлил камень и взял образец.
Анализ показал, что пятна образованы минералами железа — фосфатами и сульфидами
— и находятся рядом с органическими соединениями.
На Земле подобные узоры в осадочных породах часто возникают там
где жили микробы, которые питались, используя химические реакции с железом и серой.
В сентябре две тысячи двадцать пятого года в ведущем научном журнале вышла статья с осторожным выводом
этот образец содержит потенциальный признак жизни.
Руководство американского космического агентства назвало его самым ясным признаком жизни, когда-либо найденным на Марсе.
Важно понимать: это ещё не доказательство. Такие же узоры может создать и неживая химия
хотя для этого обычно нужны высокие температуры, а признаков сильного нагрева в породе нет.
Чтобы поставить точку, образец нужно привезти на Землю и изучить в лабораториях.
Он уже лежит запечатанным в пробирке на борту марсохода. Вопрос лишь в том, когда за ним прилетят.
Но если на Марсе действительно была жизнь, ей пришлось несладко.
В первые сотни миллионов лет внутренние планеты подвергались жестокой бомбардировке астероидами.
На поверхности это был настоящий ад. Но под землёй, возможно, всё было иначе.
Удары гигантских астероидов разогревали кору и создавали подземные системы горячих минеральных источников,
которые могли сохранять тепло миллионы лет. Идеальные инкубаторы, укрытые от хаоса на поверхности.
И у этой бомбардировки был ещё один эффект. Каждый крупный удар выбрасывал в космос обломки марсианской породы.
Некоторые из них отправлялись в долгое путешествие по Солнечной системе.
И часть из них рано или поздно падала на Землю.
Это не гипотеза. Это факт. Сегодня учёные знают несколько сотен метеоритов, которые прилетели к нам с Марса.
Мы узнаём их по крошечным пузырькам газа, запертым внутри
их состав в точности совпадает с составом марсианской атмосферы, который измерили посадочные аппараты.
Самый знаменитый из них нашли в декабре тысяча девятьсот восемьдесят четвёртого года среди льдов Антарктиды, в горах А́ллан-Хиллс.
Этот камень сформировался больше четырёх миллиардов лет назад, когда на Марсе ещё текла вода.
Около семнадцати миллионов лет назад его выбило с поверхности планеты ударом астероида.
Он долго странствовал в космосе и примерно тринадцать тысяч лет назад упал в Антарктиде.
В тысяча девятьсот девяносто шестом году группа американских учёных объявила
что внутри этого метеорита найдены крошечные структуры, похожие на окаменевшие бактерии.
Новость была настолько громкой, что о ней с лужайки Белого дома говорил президент Соединённых Штатов.
Однако со временем большинство исследователей пришли к выводу, что эти структуры
результат обычных химических реакций воды с камнем, без участия жизни.
Но вопрос уже был задан. Если камни могут прилетать с Марса на Землю
то, может быть, вместе с ними прилетала и жизнь?
Чтобы ответить на этот вопрос, нужно понять, через что пришлось бы пройти живому пассажиру.
Учёные называют этот вариант литопанспе́рмией — переносом жизни внутри камней.
И путь такого пассажира состоит из трёх этапов, каждый из которых выглядит смертельным. Этап первый: взлёт.
Чтобы обломок покинул Марс, его нужно разогнать до скорости около пяти километров в секунду.
Это в несколько раз быстрее пули.
Такой разгон обеспечивает только удар астероида
а при ударе возникают давления в сотни тысяч атмосфер и температуры, при которых плавится камень.
Казалось бы, никакой микроб не переживёт подобного.
Но расчёты показали интересную вещь. Самые быстрые обломки вылетают не из центра взрыва
а из тонкого приповерхностного слоя по краям.
Ударная волна, отражаясь от поверхности, подбрасывает их вверх, как трамплин, и при этом они испытывают
куда меньшее сжатие и нагрев, чем порода в эпицентре. Доказательство — те самые марсианские метеориты.
Многие из них почти не несут следов сильного нагрева.
Исследователи, изучавшие метеорит из Антарктиды, пришли к выводу, что за всё путешествие его внутренняя часть
возможно, ни разу не нагревалась сильнее, чем до сорока градусов Цельсия.
То есть меньше, чем в жаркий летний день в пустыне.
А в лабораториях бактериальные споры обстреливали из специальных пушек
и подвергали сжатию до сотен тысяч атмосфер. Часть из них выживала.
Немного, но для панспе́рмии много и не нужно: достаточно одной выжившей клетки.
Этап второй: путешествие.
Космос — это вакуум, холод почти до абсолютного нуля, отсутствие воды и пищи. А главное — радиация.
Ультрафиолет Солнца разрывает молекулы наследственности за считаные минуты. Космические лучи пробивают насквозь всё на своём пути.
И длиться такое путешествие может очень долго. Большинство обломков летит с Марса на Землю миллионы лет.
Хотя, по расчётам, небольшая доля добирается всего за несколько лет, а самые удачливые — даже за месяцы.
И вот здесь жизнь начала удивлять учёных.
В две тысячи седьмом году на борту российского исследовательского спутника в открытый космос отправили тихохо́док
микроскопических восьминогих животных размером меньше миллиметра.
В обезвоженном состоянии они провели в вакууме десять дней, без всякой защиты.
После возвращения на Землю многие из них ожили, а некоторые даже отложили яйца.
Выжили и те, кто подвергался действию солнечного ультрафиолета, хотя таких было немного.
Позже учёные нашли у тихохо́док особый белок, который окутывает их молекулы наследственности
как защитное облако, и уменьшает повреждения от радиации.
Но настоящий чемпион по выживанию — бактерия дейноко́кк, которую иногда называют «бактерией Конан-варвар».
Она выдерживает дозы радиации, в тысячи раз превышающие смертельную для человека.
Её секрет — умение собирать собственный разорванный геном буквально по кусочкам.
Радиация может раздробить её молекулы наследственности на сотни фрагментов, а бактерия за несколько часов склеивает их обратно.
Японские учёные проверили её на прочность в реальном космосе.
В рамках эксперимента с поэтичным названием «Одуванчик» комочки высушенных дейноко́кков закрепили снаружи Международной космической станции.
Без защиты, прямо под солнечным ультрафиолетом и космическими лучами. Через три года образцы вернули на Землю.
Бактерии на поверхности комочков погибли, но, погибнув
они образовали защитный слой для тех, кто был внутри. И внутренние клетки выжили.
По расчётам авторов, комочек толщиной в миллиметр мог бы продержаться в космосе до десятилетий.
А это уже сопоставимо со временем самых быстрых перелётов между Марсом и Землёй.
А если спрятать микробов внутрь камня, шансы растут ещё сильнее.
Расчёты показывают, что слой породы толщиной около метра защищает от космических лучей настолько хорошо
что микроорганизмы внутри могли бы сохраняться миллионы лет.
Этап третий: посадка.
Метеорит влетает в атмосферу со скоростью в десятки километров в секунду
и превращается в огненный шар. Поверхность камня плавится.
Но вот что важно: этот нагрев длится лишь несколько секунд.
Камень плохо проводит тепло, и жар не успевает проникнуть глубоко.
Уже в нескольких миллиметрах под оплавленной корой температура почти не меняется.
Метеориты, которые находят сразу после падения, часто оказываются холодными на ощупь, а иногда даже покрытыми инеем.
Эксперименты это подтвердили. Камни с бактериальными спорами закрепляли на головных частях ракет
и запускали так, чтобы они на огромной скорости проходили через атмосферу.
Наружная поверхность раскалялась сильнее чем до четырёхсот градусов, но в нескольких миллиметрах внутри часть спор выживала.
Итак, каждый из трёх этапов по отдельности проходим. Шансы малы, но не равны нулю.
А если учесть, сколько камней было выброшено за миллиарды лет, малые шансы превращаются в почти неизбежность.
И обмен камнями шёл не в одну сторону.
Если Марс бомбардировал Землю своими обломками, то и Земля бомбардировала Марс.
По расчётам, за историю Солнечной системы на Марс могли упасть десятки миллионов обломков земной породы.
На Венеру, которая ближе к нам, — ещё больше. А на Луну земные камни падали постоянно.
И у нас есть этому доказательство.
Среди образцов, которые астронавты привезли с Луны в тысяча девятьсот семьдесят первом году
оказался обломок, внутри которого учёные почти полвека спустя нашли крошечный фрагмент необычного состава.
Его минералы, судя по всему, кристаллизовались при условиях
типичных для земной коры, а не лунной. Возраст — около четырёх миллиардов лет.
Вероятно, это самый древний известный кусочек Земли, и его нашли на Луне.
Его выбило с нашей планеты ударом астероида и закинуло на соседку.
Некоторые обломки долетают и гораздо дальше.
Расчёты показывают, что при самых сильных ударах в истории Земли — например, при падении астероида, погубившего динозавров
земные камни могли добраться до спутников Юпитера, где подо льдом скрываются океаны, и даже до Сатурна.
Какие-то из них, возможно, упали в метановые озёра Титана.
Получается, что внутренние планеты Солнечной системы миллиарды лет обменивались камнями
как соседи, перебрасывающие друг другу письма через забор. Земля, Марс, Венера, Луна.
Если жизнь где-то из них появилась, у неё были все возможности попасть в остальные.
Но, может быть, Солнечная система — это лишь начало.
Что, если жизнь может перемещаться не только между планетами, но и между звёздами?
Здесь масштабы меняются радикально. До ближайшей к Солнцу звезды больше четырёх световых лет — около сорока триллионов километров.
Камень, выброшенный из Солнечной системы, будет лететь туда сотни тысяч, а скорее миллионы лет.
И шансов, что он вообще попадёт в чужую планетную систему, а не пролетит мимо, ничтожно мало.
И всё же межзвёздные камни существуют, и мы их уже видели.
В две тысячи семнадцатом году через Солнечную систему пролетел странный вытянутый объект
которому дали гавайское имя Оумуа́муа — «посланник издалека».
Он пришёл из межзвёздного пространства и ушёл обратно.
Через два года астроном-любитель из Крыма Геннадий Бо́рисов открыл межзвёздную комету, которую назвали его именем.
А летом две тысячи двадцать пятого года астрономы обнаружили третьего межзвёздного гостя
комету, которая, по некоторым оценкам, может быть старше самой Солнечной системы.
Значит, обломки чужих планетных систем действительно пролетают мимо нас.
А раз так, то и наши обломки улетают к другим звёздам.
Кометы, кстати, могли бы стать идеальными межзвёздными ковчегами. Их толстые ледяные оболочки — прекрасный щит от радиации.
Но есть способ сократить межзвёздное расстояние гораздо сильнее.
Большинство звёзд рождается не поодиночке, а в тесных скоплениях — сотнями и тысячами из одного газового облака.
Солнце, скорее всего, не было исключением.
В юности у него были соседи, расположенные в десятки, а то и в сотни раз ближе, чем сейчас.
В таком скоплении расстояние между звёздами измеряется не световыми годами, а световыми месяцами или даже неделями.
Несколько лет назад группа исследователей рассчитала
как могли обмениваться камнями молодая Солнечная система и её соседи по звёздному скоплению.
Выяснилось, что при медленном, почти ленивом движении обломки могут переходить из одной системы в
другую гораздо легче, чем считалось раньше.
По их оценкам, за десятки миллионов лет, пока Солнце оставалось в своём скоплении
между системами могли перекочевать десятки квадриллионов твёрдых тел.
Среди них — сотни миллиардов камней с Земли, которая, возможно, уже была обитаема.
Если это так, то у жизни на Земле, возможно, есть родственники у звёзд, которые давно разлетелись по Галактике.
Наши сёстры по звёздному скоплению сейчас рассеяны по всему Млечному Пути, и
может быть, на планетах у некоторых из них живут далёкие потомки тех же микробов.
А теперь представьте шаровые скопления — огромные шары из сотен тысяч и миллионов звёзд, которые вращаются вокруг нашей Галактики.
Звёзды там упакованы так плотно, что ночное небо на любой планете было бы залито светом тысяч ярких солнц.
При такой тесноте камню, несущему жизнь, понадобились бы не миллионы, а тысячи лет, чтобы добраться до соседней системы.
Есть и ещё один вариант межзвёздного путешествия. По Галактике блуждают огромные количества планет-сирот, выброшенных из своих систем.
Их поверхность скована холодом, близким к абсолютному нулю.
Но если у такой планеты горячие недра
под толстым слоем льда может сохраняться жидкий океан. Такая планета — готовый межзвёздный корабль.
Жизнь в её подземном океане могла бы путешествовать сквозь пустоту миллиарды лет
совершенно не замечая, что её солнце давно исчезло.
Есть у панспе́рмии и более мрачная версия.
Даже если все клетки погибнут в пути, их останки всё равно могут оказаться полезными.
Фрагменты молекул наследственности, белки, мембраны — всё это готовые детали
которые на новой планете могли бы ускорить сборку собственной жизни.
Эту идею назвали некропанспе́рмией — жизнью, рождённой из обломков мёртвой жизни.
А самая мягкая версия панспе́рмии и вовсе уже подтверждена.
Из космоса на Землю могли прилететь не живые клетки, а строительные материалы для них.
В две тысячи двадцатом году японский аппарат доставил на Землю образцы астероида Рюгу́
и в них нашли урацил — одно из азотистых оснований, из которых строятся молекулы наследственности.
В образцах астероида Бе́нну, которые доставил американский аппарат
обнаружили все пять оснований, используемых в земной жизни, и множество аминокислот.
А в две тысячи двадцать пятом году там же нашли рибо́зу
сахар, который служит каркасом для одной из главных молекул жизни.
Всё это образовалось в космосе, без всякой биологии
и в первые сотни миллионов лет падало на молодую Землю в огромных количествах.
Получается, что, даже если жизнь возникла здесь, её детали, скорее всего, прилетели из космоса.
Но у панспе́рмии есть и последняя, самая смелая версия. Что, если жизнь распространяют намеренно?
В тысяча девятьсот семьдесят третьем году Фрэнсис Крик, один из первооткрывателей структуры молекулы наследственности
вместе с химиком Ле́сли О́ргелом опубликовал статью о направленной панспе́рмии.
Они рассуждали так: если в Галактике когда-то существовала развитая цивилизация
она могла намеренно рассылать к молодым планетам корабли с микроорганизмами.
Как садовник, разбрасывающий семена по огромной клумбе. Крик и О́ргел не утверждали, что так и было.
Они лишь показали, что эта идея не противоречит законам физики.
И самое интересное: возможно, такой цивилизацией однажды станем мы сами.
Некоторые учёные уже предлагают проекты маленьких межзвёздных зондов
которые могли бы доставить простейшие организмы к планетам у других звёзд, где жизни пока нет.
А случайно мы уже начали этим заниматься.
Как бы тщательно ни стерилизовали космические аппараты, на них всё равно остаются самые стойкие микробы.
Они уже побывали на Луне и на Марсе.
А в две тысячи девятнадцатом году израильский посадочный аппарат, разбившийся о поверхность Луны, вёз на борту обезвоженных тихохо́док.
Позже исследователи, обстреливая тихохо́док в лаборатории, пришли к выводу, что такой удар они, скорее всего, не пережили.
Но сам факт остаётся: земная жизнь уже лежит на Луне.
Теперь давайте вернёмся с небес на землю и честно спросим: насколько панспе́рмия вероятна на самом деле?
У неё есть одна серьёзная слабость. Она не объясняет, как возникла жизнь.
Она лишь переносит этот вопрос в другое место.
Если жизнь пришла с Марса, нам всё равно нужно понять, как она появилась на Марсе.
Панспе́рмия не отменяет загадку зарождения жизни, она просто меняет её адрес.
Но у неё есть и сильный аргумент. Жизнь на Земле появилась подозрительно быстро.
Наша планета образовалась около четырёх с половиной миллиардов лет назад
и уже через несколько сотен миллионов лет на ней, судя по всему, были живые клетки.
Некоторые недавние исследования отодвигают время жизни последнего общего предка всех земных организмов к
рубежу более четырёх миллиардов лет назад.
Это значит, что либо жизнь возникает очень легко и быстро, либо у неё было больше времени где-то ещё.
Как же проверить, кто прав? Ответ, возможно, ждёт нас на Марсе.
Если когда-нибудь мы найдём там живые или хотя бы хорошо сохранившиеся микроорганизмы
первым делом учёные посмотрят на их молекулярную начинку.
Если окажется, что марсианская жизнь использует те же молекулы наследственности
тот же генетический код и те же двадцать аминокислот, что и мы
это будет сильным аргументом в пользу того, что у нас общий предок.
Что когда-то жизнь перелетела с одной планеты на другую.
А если марсианская жизнь окажется устроенной совсем иначе, это будет означать нечто не менее грандиозное
жизнь возникла в Солнечной системе как минимум дважды, независимо.
А значит, во Вселенной она, скорее всего, повсюду.
Есть, правда, и тревожный нюанс. Чем активнее мы летаем на Марс
тем выше риск, что найденные там микробы окажутся нашими собственными, привезёнными на колёсах марсоходов.
Поэтому правила планетарной защиты так строги, и поэтому каждая находка будет проверяться с огромной осторожностью.
Любой из этих ответов изменит наше представление о себе.
Мы привыкли считать Землю закрытым островом, на котором однажды случилось чудо.
Но, возможно, это не остров, а одна из пристаней в огромном архипелаге.
И по этому архипелагу миллиарды лет путешествуют камни, кометы и целые планеты
перенося с собой то, из чего сделаны и мы.
Может быть, наши самые далёкие предки родились в подземных источниках древнего Марса и прилетели сюда в каменной капсуле.
Может быть, наоборот, это Земля засеяла жизнью своих соседей.
А может быть, кусочки нашей истории сейчас лежат на планетах у звёзд, о которых мы даже не знаем.
Жизнь всегда стремится распространиться. Она заселила каждый уголок этой планеты.
И, возможно, именно в этом и заключается её главный секрет: она никогда не принадлежала одной-единственной планете.
Мы просто ещё не нашли остальных членов семьи.