Утро тридцатого августа две тысячи двадцать шестого года. Мыс Канаверал, Флорида.
Тот самый стартовый комплекс, откуда когда-то улетали к Луне астронавты «Аполлонов».
На площадке стоит сверхтяжёлая ракета «Фэ́лкон Хэ́ви». У неё двадцать семь двигателей и тяга больше двух тысяч тонн.
А под обтекателем — машина, которую учёные ждали почти пятнадцать лет.
В семь часов двадцать шесть минут по местному времени ракета отрывается от Земли.
Через несколько минут её боковые ускорители возвращаются
и синхронно садятся на посадочные площадки, словно в кадре из фантастического фильма.
А космический телескоп имени Нэ́нси Грейс Ро́ман отправляется в путь длиной в полтора миллиона километров.
Это новый главный телескоп американского космического агентства. Его называют наследником «Хаббла» и братом телескопа «Джеймс Уэбб».
Но у него совершенно особая задача. Он отправлен, чтобы разгадать самую большую загадку космологии — тёмную энергию.
Ту самую силу, которая разгоняет расширение Вселенной и о которой мы не знаем почти ничего.
А заодно — найти тысячи новых планет, в том числе таких, которые блуждают в темноте без всякого солнца.
Давайте разберёмся, что это за телескоп, почему он так важен и что он может нам рассказать.
Но начнём с женщины, чьё имя он носит.
Нэ́нси Грейс Ро́ман родилась в тысяча девятьсот двадцать пятом году в Соединённых Штатах.
Она стала астрономом в те времена, когда женщин в этой профессии почти не было
и ей не раз прямо говорили, что ей там не место. Она не послушалась.
А в конце пятидесятых годов, когда только что созданное американское космическое агентство искало человека
который возглавит программу астрономических исследований, выбор пал на неё.
Нэ́нси Ро́ман стала первым руководителем астрономии в агентстве и одной из первых женщин на руководящем посту.
В те годы все телескопы стояли на Земле.
И Ро́ман одной из первых упорно убеждала всех вокруг, что телескопы нужно выносить в космос.
Она годами добивалась поддержки, собирала учёных, отстаивала бюджеты перед политиками.
Именно благодаря её усилиям появился проект большого космического телескопа, который позже назвали «Хабблом».
Её так и прозвали — матерью «Хаббла». Она дожила до девяноста трёх лет и застала все великие открытия этого телескопа.
А в две тысячи двадцатом году следующий большой телескоп агентства
который до того носил скучное техническое название, переименовали в её честь.
Почему вообще так важно выносить телескопы в космос? Вспомните, как мерцают звёзды.
Нам кажется, что это красиво и романтично. Но на самом деле звёзды не мерцают.
Мерцание создаёт атмосфера Земли: потоки воздуха разной температуры постоянно колеблются и искажают свет
как вода в бассейне искажает рисунок на дне. Для астронома это мерцание — враг. Оно размывает изображения.
Над атмосферой звёзды светят ровно, и снимки получаются несравнимо чётче.
Кроме того, атмосфера поглощает значительную часть инфракрасного и ультрафиолетового света, а значит
с Земли просто невозможно увидеть многое из того, что происходит во Вселенной.
Но есть и новая причина. Если вы в последние годы смотрели на ночное небо
то наверняка замечали, сколько по нему ползёт ярких точек.
Это спутники, и их становится всё больше.
Сегодня тысячи спутников интернет-связи на низких орбитах оставляют яркие полосы на снимках наземных обсерваторий.
Даже космические телескопы на низких орбитах иногда видят на своих снимках следы пролетающих под ними спутников.
Поэтому «Ро́ман» отправляется туда, где этих проблем нет, — далеко от Земли.
Его цель — так называемая вторая точка Лагра́нжа.
Это особое место в полутора миллионах километров от Земли, на линии, продолжающей прямую от Солнца через Землю.
Здесь притяжение Солнца и Земли складывается так
что объект может двигаться вместе с Землёй вокруг Солнца, почти не тратя топлива.
Солнце, Земля и Луна всё время находятся с одной стороны
и телескоп может закрыться от них щитом и спокойно смотреть в глубокий космос круглые сутки.
Никаких дней и ночей, никаких облаков, никаких спутников.
В этом месте уже работает «Джеймс Уэбб», европейский телескоп «Евкли́д» и несколько других аппаратов.
Получается своего рода космическая обсерватория, разнесённая на огромное расстояние.
Путь до этой точки займёт у «Ро́мана» около ста дней.
Ещё в пути он раскрыл солнечные панели, антенну и солнцезащитную бленду
провёл корректировки курса и включил первый из научных приборов.
А первые снимки астрономы ждут в начале две тысячи двадцать седьмого года.
Теперь о самом телескопе. Его главное зеркало имеет в поперечнике два
и четыре десятых метра — ровно столько же, сколько у «Хаббла».
И у этого зеркала удивительная история. Изначально телескоп собирались строить с зеркалом поменьше, всего около полутора метров.
Но в две тысячи двенадцатом году американское разведывательное ведомство, которое занимается спутниками-шпионами
неожиданно передало космическому агентству два готовых, но так и не использованных телескопа.
Их строили для наблюдения за Землёй, а они оказались прекрасно подходящими для наблюдения за Вселенной.
Именно один из них и стал основой «Ро́мана».
Так что телескоп, который будет искать тёмную энергию, родился из оборудования, предназначенного совсем для других целей.
Но главная особенность «Ро́мана» не в зеркале, а в камере.
Его широкоугольный прибор — это камера из восемнадцати сверхчувствительных инфракрасных детекторов, в сумме почти триста мегапикселей.
Каждый его снимок охватывает участок неба примерно в сто раз больший, чем у «Хаббла».
Если «Хаббл» смотрит на Вселенную через замочную скважину, то «Ро́ман» — через широкое окно.
Меньше чем за год он сможет обозреть больше неба, чем «Хаббл» успел за тридцать с лишним лет.
При этом «Ро́ман» видит видимый свет и ближний инфракрасный — то есть чуть длиннее красного.
Не так глубоко в инфракрасный диапазон, как «Джеймс Уэбб», зато с огромным полем зрения.
И три телескопа прекрасно дополняют друг друга.
Хаббл» видит в основном видимый свет, «Уэбб» — в инфракрасном свете с невероятной детализацией, но крошечным полем зрения.
А «Ро́ман» способен быстро обозревать огромные площади неба, отбирая самое интересное для подробного изучения другими телескопами.
Итак, главная цель «Ро́мана» — тёмная энергия. Но что это вообще такое?
И как можно изучать то, чего нельзя увидеть?
История начинается в конце девяностых годов.
К тому времени астрономы давно знали, что Вселенная расширяется: галактики разлетаются друг от друга.
Но было очевидно и другое: всё вещество во Вселенной притягивается.
Значит, гравитация должна постепенно тормозить расширение. Вопрос был только в том, насколько сильно.
Будет ли Вселенная расширяться вечно, всё медленнее и медленнее? Или однажды остановится и начнёт сжиматься обратно?
Чтобы ответить на этот вопрос, две независимые группы астрономов взялись измерить, как менялась скорость расширения за миллиарды лет.
Для этого им нужны были так называемые стандартные свечи — объекты, настоящая яркость которых заранее известна.
Если знаешь, насколько ярко светит фонарь, то по тому
каким тусклым он кажется, можно точно определить расстояние до него.
Такими фонарями стали особые сверхновые — взрывы белых карликов, которые вспыхивают почти всегда с одинаковой мощностью.
Сравнивая расстояния до таких вспышек со скоростью, с которой их галактики удаляются, можно восстановить историю расширения Вселенной.
И в тысяча девятьсот девяносто восьмом году обе группы пришли к одному
и тому же ошеломляющему результату. Расширение Вселенной не замедляется. Оно ускоряется.
Далёкие сверхновые оказались тусклее, чем должны были быть, а значит, дальше.
Как будто что-то разгоняет расширение, преодолевая притяжение всего вещества во Вселенной.
Сами исследователи поначалу не поверили. Каждая группа долго искала ошибку в своих данных.
Но то, что две независимые команды, соперничавшие друг с другом
получили один и тот же ответ, убедило научный мир.
В две тысячи одиннадцатом году руководители обеих групп получили Нобелевскую премию по физике.
Это хороший урок: неожиданный результат становится научным фактом только тогда, когда его подтверждают независимо.
То, что разгоняет Вселенную, назвали тёмной энергией. По сути, это название для нашего незнания.
Мы не знаем, что это такое. Мы знаем лишь, что её почти семьдесят процентов от всего содержимого Вселенной.
Ещё около двадцати пяти процентов составляет тёмная материя, о которой мы тоже почти ничего не знаем.
И только около пяти процентов — обычное вещество: звёзды, планеты, газ, мы с вами.
Самое простое объяснение тёмной энергии предложил ещё Эйнштейн, хотя и по другому поводу.
Это так называемая космологическая постоянная — энергия самого пустого пространства.
Каждый кубический метр пустоты обладает крошечной энергией, которая расталкивает пространство.
Чем больше становится Вселенная, тем больше пустоты и тем сильнее этот эффект.
В этой модели тёмная энергия постоянна и никогда не меняется.
И долгие годы эта простая модель прекрасно описывала все наблюдения.
Но в последние годы начали появляться трещины.
В две тысячи двадцать четвёртом и две тысячи двадцать пятом годах крупный спектроскопический обзор
построивший трёхмерную карту миллионов галактик, обнаружил намёки на то
что тёмная энергия, возможно, со временем меняется. И даже ослабевает.
Пока это не окончательный вывод, статистической уверенности не хватает для настоящего открытия.
Но если это подтвердится, это будет революция.
Ведь тогда тёмная энергия — не просто свойство пустого пространства
а что-то живое, изменчивое, какое-то новое поле или новая физика.
А есть ещё и так называемое напряжение Хаббла. Скорость расширения Вселенной можно измерить двумя способами.
Первый — рассчитать её по реликтовому излучению, свету молодой Вселенной, с помощью нашей стандартной теории.
Второй — измерить напрямую в современной Вселенной по расстояниям до ближайших галактик. И ответы не сходятся.
Разница примерно в десять процентов, и с каждым годом измерения становятся точнее, а расхождение никуда не исчезает.
Либо в каком-то из методов есть скрытая ошибка, либо в нашей картине Вселенной чего-то не хватает.
Именно в этот напряжённый момент и появляется «Ро́ман».
И он будет атаковать загадку тёмной энергии сразу тремя разными способами.
Это принципиально важно: если три независимых метода дадут один ответ, ему можно будет доверять.
А если не дадут — значит, мы нашли что-то по-настоящему новое или ошибку, которую давно пора найти.
Способ первый — сверхновые. Тот же метод, что привёл к открытию тёмной энергии, только на совершенно ином уровне.
Ро́ман» будет снова и снова фотографировать одни и те же участки неба, ловя вспышки сверхновых в далёких галактиках.
Ожидается, что он найдёт тысячи таких вспышек, в том числе очень далёких
свет от которых шёл к нам миллиарды лет.
Это позволит проследить историю расширения Вселенной с невиданной точностью и проверить, менялась ли тёмная энергия со временем.
Способ второй — распределение галактик. Галактики разбросаны по Вселенной не случайно.
В ранней Вселенной по горячему веществу прокатывались звуковые волны, и они оставили свой след
галактики чуть чаще встречаются на определённом расстоянии друг от друга.
Это расстояние можно использовать как гигантскую космическую линейку.
Измеряя, как выглядит эта линейка в разные эпохи истории Вселенной, можно узнать, как именно Вселенная расширялась.
«Ро́ман» измерит расстояния до миллионов галактик и составит трёхмерную карту огромного объёма космоса.
Способ третий — слабое гравитационное линзирование. Это, пожалуй, самый изящный метод.
Свет от далёких галактик, путешествуя к нам, проходит мимо скоплений вещества, в том числе невидимой тёмной материи.
А гравитация, как показал Эйнштейн, искривляет пространство и отклоняет свет.
В результате изображения далёких галактик немного искажаются: чуть вытягиваются, чуть изгибаются.
Для отдельной галактики этот эффект совершенно незаметен, ведь галактики и сами бывают разной формы.
Но если посмотреть на сотни миллионов галактик сразу, становится видно
что в определённых областях они вытянуты в одном направлении.
Как будто мы смотрим на Вселенную сквозь неровное стекло.
По этим искажениям можно восстановить, где находится невидимая тёмная материя.
А зачем тёмная материя, если мы изучаем тёмную энергию? Потому что эти две силы ведут бесконечное перетягивание каната.
Тёмная материя своей гравитацией собирает вещество в галактики и скопления.
А тёмная энергия расталкивает пространство и мешает этому процессу.
Если проследить, как росли скопления тёмной материи за миллиарды лет, можно узнать, насколько сильно им мешала тёмная энергия.
А заодно проверить, правильно ли мы вообще понимаем гравитацию.
Ведь не исключено, что никакой тёмной энергии нет
а просто теория Эйнштейна не совсем точна на самых больших масштабах.
Разные методы по-разному чувствительны к этим двум вариантам, и, сравнивая их, можно будет отличить одно от другого.
«Ро́ман» в этой работе не одинок.
Европейский телескоп «Евкли́д», запущенный в две тысячи двадцать третьем году, уже составляет карту огромной части неба.
Он охватывает большую площадь, но смотрит не так глубоко.
«Ро́ман» охватит меньшую площадь, но увидит гораздо более далёкие и тусклые галактики.
А обсерватория имени Ве́ры Ру́бин в Чили, которая в две тысячи двадцать пятом году показала первые снимки
каждые несколько ночей фотографирует всё южное небо с Земли.
Вместе эти три проекта дадут астрономам беспрецедентную картину Вселенной.
И что особенно интересно: если результаты телескопов разойдутся, учёные будут думать в первую очередь не о новой физике
а о том, что где-то в измерениях закралась ошибка.
Может быть, детекторы ведут себя не совсем так, как ожидалось. Может быть, неточно учтено размытие изображения.
Именно поэтому так важно иметь несколько независимых инструментов: они проверяют друг друга.
И только если все они, тщательно проверенные, покажут одно и то же, можно будет говорить о революции.
Но тёмная энергия — лишь половина миссии «Ро́мана».
Вторая половина касается того, что интересует всех нас едва ли не больше: планет у других звёзд.
За последние тридцать лет астрономы открыли около шести тысяч экзопланет. Но почти все они найдены двумя способами.
Первый — по крошечным провалам в блеске звезды, когда планета проходит перед ней.
Второй — по едва заметному покачиванию звезды, которую дёргает туда-сюда притяжение планеты.
Оба способа лучше всего находят крупные планеты, расположенные близко к своим звёздам.
А вот маленькие планеты на далёких орбитах, вроде нашей Земли, Марса или Сатурна, этими методами найти очень трудно.
Получается, что наша перепись планет в Галактике пока сильно искажена.
«Ро́ман» исправит это с помощью метода, который предсказал ещё Эйнштейн.
В тысяча девятьсот тридцать шестом году он рассчитал, что если одна звезда проходит точно перед другой
более далёкой, то её гравитация работает как увеличительное стекло.
Свет дальней звезды фокусируется, и она на время становится ярче.
Сам Эйнштейн, впрочем, считал, что увидеть такое в реальности невозможно: слишком редким должно быть точное совпадение. Он ошибся.
Сегодня этот эффект, который называют гравитационным микролинзи́рованием, регулярно наблюдают.
Представьте, что вы держите перед глазами один палец и медленно проводите перед ним другим.
В момент, когда они совпадают, — вот это и есть микролинзи́рование. Дальняя звезда ярчает, а потом снова тускнеет.
И вот что важно: если у ближней звезды есть планета
она даст свою собственную, маленькую и короткую вспышку на фоне большой.
Эта крошечная дополнительная вспышка — подпись планеты. По ней можно определить массу планеты и примерное расстояние от её звезды.
Главное преимущество этого метода в том, что он чувствителен к планетам, которые другие методы почти не видят
небольшим, размером с Землю, и далёким от своих звёзд, на орбитах, похожих на орбиты планет нашей Солнечной системы.
Но у него есть и недостаток. Такое совпадение происходит один раз.
Звёзды продолжают двигаться, и выстроиться снова точно так же им не суждено. Повторно увидеть эту планету невозможно.
Поэтому для надёжной статистики нужно наблюдать огромное количество звёзд.
Именно это и сделает «Ро́ман». Несколько раз за время миссии он будет по два месяца подряд
смотреть в сторону центра нашей Галактики
где звёзды теснятся особенно плотно, и снова и снова фотографировать одни
и те же поля каждые пятнадцать минут. Сотни миллионов звёзд под наблюдением.
Ожидается, что так он откроет больше тысячи новых планет методом микролинзи́рования.
А заодно, наблюдая за теми же звёздами, — возможно, десятки тысяч планет по их транзитам.
Впервые у нас будет по-настоящему полная перепись планет нашей Галактики
от горячих гигантов у самых звёзд до холодных маленьких миров на окраинах систем.
Но самое интригующее — это планеты, у которых нет звезды вовсе. Их называют планетами-сиротами или блуждающими планетами.
Компьютерные модели показывают, что при рождении планетных систем далеко не все планеты остаются на своих орбитах.
Молодые планеты толкаются, сближаются, и некоторые из них выбрасываются из системы навсегда.
Возможно, и наша Солнечная система в юности потеряла одну или даже несколько планет.
Такие выброшенные миры блуждают по Галактике в полной темноте, без солнца, без дня и ночи.
Найти их почти невозможно: они не светятся и не обращаются вокруг звезды
чьё поведение могло бы их выдать. Единственный способ — то самое микролинзи́рование.
Блуждающая планета, проходя перед далёкой звездой, тоже фокусирует её свет и вызывает короткую вспышку.
Без всякой основной звезды — одна только маленькая вспышка. Уже есть первые кандидаты.
И некоторые оценки говорят, что блуждающих планет в нашей Галактике может быть даже больше
чем планет, которые обращаются вокруг звёзд.
«Ро́ман» должен найти сотни таких миров и впервые позволить узнать, сколько их на самом деле.
И, наконец, третий прибор «Ро́мана» — короно́граф. Это устройство, которое создаёт искусственное солнечное затмение.
Звёзды светят в миллионы и миллиарды раз ярче, чем окружающие их планеты.
Увидеть планету рядом со звездой — всё равно что пытаться разглядеть светлячка рядом с прожектором маяка.
Короно́граф закрывает свет звезды специальными масками, а крошечные зеркала
форму которых можно менять тысячами маленьких приводов, подавляют остатки рассеянного света.
И тогда рядом со звездой становится видна слабая точка — сама планета.
Короно́граф «Ро́мана» — это прежде всего испытание новых технологий.
Он должен быть в сотни раз мощнее любого из подобных приборов, которые когда-либо работали в космосе.
В нём установлены детекторы, способные считать отдельные фотоны — каждую частицу света по отдельности.
Ведь на каждый фотон от планеты приходятся сотни миллионов фотонов от её звезды, и каждый такой фотон драгоценен.
Если всё сработает, «Ро́ман» сможет сфотографировать напрямую несколько крупных планет, похожих на Юпитер, у соседних звёзд.
Это будут не рисунки художников, а настоящие снимки. Правда, на них планета займёт всего одну светящуюся точку.
Но даже одна точка содержит удивительно много информации.
Если разложить её свет в спектр, можно узнать, из каких газов состоит атмосфера планеты
есть ли в ней облака, меняется ли её яркость со временем.
Представьте, что кто-то смотрит на нашу Землю с расстояния в десятки световых лет.
Для него она тоже будет лишь точкой.
Но в спектре этой точки он увидит кислород, метан, водяной пар
а по смене её яркости догадается о смене времён года.
Всё это — подсказки, что здесь может быть жизнь.
Сам «Ро́ман» не сможет увидеть землеподобные планеты у других звёзд — для этого нужен гораздо более мощный инструмент.
Но технологии, которые он проверит, станут основой для будущего телескопа
который американское агентство планирует отправить в космос в сороковых годах.
Его главной задачей будет поиск жизни на планетах, похожих на Землю.
Так что «Ро́ман» — это ещё и первый шаг на пути к ответу на
вопрос, одиноки ли мы во Вселенной.
Есть и множество задач, которые никто не планировал заранее.
«Ро́ман» будет присылать на Землю больше терабайта данных каждый день.
И все эти данные станут открытыми — любой астроном мира сможет ими воспользоваться.
В них будут миллиарды галактик, миллионы звёзд
тысячи далёких объектов на окраинах Солнечной системы, следы рождения звёзд, сверхмассивные чёрные дыры.
История науки показывает, что самые интересные открытия больших телескопов часто оказываются теми
о которых никто не думал, когда их строили.
«Хаббл» не задумывался для изучения экзопланет, но сделал в этой области много важного.
Джеймс Уэбб» создавали в первую очередь для поиска первых галактик
а он стал одним из главных инструментов для изучения атмосфер чужих планет.
Путь «Ро́мана» на орбиту не был простым.
Проект не раз переживал угрозы сокращения бюджета, его неоднократно предлагали урезать или даже закрыть.
Но учёные и инженеры отстояли его — почти так же
как когда-то сама Нэ́нси Грейс Ро́ман отстаивала идею космических телескопов.
И в итоге телескоп был готов к запуску даже раньше официального срока.
Сейчас «Ро́ман» ещё в пути. В ближайшие месяцы он доберётся до своей точки
в полутора миллионах километров от Земли
остынет, проверит все системы, настроит зеркало и камеры.
А затем пришлёт свои первые снимки. Впереди пять лет основной миссии, а если повезёт — и гораздо дольше.
Через несколько лет мы можем узнать, меняется ли тёмная энергия, — а значит, какая судьба ждёт Вселенную.
Будет ли она вечно расширяться, остывая и пустея?
Или ослабевающая тёмная энергия однажды уступит гравитации, и всё пойдёт иначе?
Мы впервые сможем подсчитать, сколько в Галактике планет
похожих на Землю, и сколько миров блуждает в одиночестве между звёздами.
Нэ́нси Грейс Ро́ман всю жизнь убеждала мир, что, поднявшись над атмосферой, мы увидим Вселенную такой, какая она есть.
Теперь телескоп с её именем летит туда, где нет ни облаков, ни мерцания, ни ночи.
И, возможно, именно он покажет нам, что мы до сих пор понимаем во Вселенной гораздо меньше, чем думали.