Что, если всё, что мы называем Вселенной, — все звёзды, все галактики, всё пространство, которое мы видим в телескопы,
— находится внутри чёрной дыры? Звучит как бред. Но давайте проделаем простой опыт.
Возьмём всё вещество, которое содержится в наблюдаемой Вселенной, и спросим
какого размера получилась бы чёрная дыра из такой массы? Ответ — десятки миллиардов световых лет.
Пугающе близко к размерам самой Вселенной.
Совпадение? Ловушка математики? Или подсказка о том, где мы на самом деле живём?
Чтобы разобраться, нам придётся пройти по ступеням лестницы
которая ведёт от самых крошечных чёрных дыр к самым огромным. Всего семь уровней.
Каждый следующий — в тысячи, миллионы, миллиарды раз больше предыдущего.
И ответ на главный вопрос ждёт нас на самом последнем, седьмом.
Но сначала одно важное свойство чёрных дыр, без которого ничего не понять.
Чёрная дыра — это область, из которой ничто не может вырваться, даже свет. Её граница называется горизонтом событий.
А размер этого горизонта зависит только от массы.
Чем тяжелее чёрная дыра, тем больше её горизонт, причём строго пропорционально: удвоили массу — удвоился и радиус.
Если сжать Солнце в чёрную дыру, оно превратится в шарик диаметром около шести километров.
Землю — в шарик размером с виноградину.
Запомните это правило. На седьмом уровне оно приведёт нас к очень странному выводу.
Уровень первый. Первичные чёрные дыры.
Забудьте о гигантских воронках в космосе. Самые маленькие чёрные дыры, если они существуют, могут быть меньше атома.
Представьте объект размером с протон, внутри которого спрятана масса целой горы — миллиард тонн.
Его невозможно разглядеть ни в один микроскоп.
И если бы такая крошка на огромной скорости пролетела сквозь Землю, никакого голливудского апокалипсиса не случилось бы.
Она прошила бы планету насквозь, как невидимая пуля, оставив за собой лишь едва заметный след.
Откуда могли взяться такие объекты? Звёзды их создать не могли
чёрная дыра, рождённая звездой, не бывает легче нескольких Солнц.
Значит, крошечные чёрные дыры должны были появиться ещё до звёзд.
Первыми эту идею высказали советские физики Яков Зельдо́вич и Игорь Но́виков в тысяча девятьсот шестьдесят шестом году
а через несколько лет её развил Стивен Хо́кинг. Логика такая.
В первые доли секунды после Большого взрыва Вселенная была невероятно плотным и горячим бульоном.
Вещество в нём было распределено не идеально равномерно.
И если в какой-то крошечной области плотность случайно оказывалась выше критической, эта область могла схлопнуться сама в себя.
Ранняя Вселенная могла быть засеяна множеством таких невидимых гравитационных ловушек самых разных масс.
Но у крошечных чёрных дыр есть беда.
В тысяча девятьсот семьдесят четвёртом году Хо́кинг показал, что чёрные дыры не совсем чёрные.
Из-за квантовых эффектов вблизи горизонта они очень медленно излучают и теряют массу.
И правило здесь жестокое: чем меньше чёрная дыра, тем горячее она и тем быстрее испаряется.
Для чёрной дыры массой с Солнце этот процесс займёт невообразимо больше времени, чем существует Вселенная.
А вот самые мелкие первичные чёрные дыры давно должны были исчезнуть.
И здесь самое интересное. Чёрные дыры, родившиеся массой примерно в миллиард тонн, должны испаряться как раз сейчас.
Они тлели почти четырнадцать миллиардов лет, и именно в нашу эпоху их жизнь подходит к концу.
А конец этот совсем не тихий. Чем меньше становится чёрная дыра, тем быстрее она теряет массу
и в последние мгновения испарение превращается во взрыв — яркую, но очень короткую вспышку гамма-излучения.
Космический гамма-телескоп имени Энрико Фе́рми ищет такие вспышки уже почти два десятилетия. Пока ни одного убедительного кандидата.
Это не доказывает, что первичных чёрных дыр нет, но строго ограничивает их количество поблизости от нас.
А в две тысячи двадцать пятом году физики обратили внимание на странную частицу
нейтрино рекордной энергии, пойманное подводным телескопом в Средиземном море.
Некоторые исследователи предположили, что оно могло родиться именно во взрыве испаряющейся первичной чёрной дыры. Это лишь гипотеза.
Но если она подтвердится, это будет первое прямое свидетельство и самих первичных чёрных дыр, и излучения Хо́кинга.
Есть у первичных чёрных дыр и ещё одна роль.
Если их очень много, они могли бы объяснить загадочную тёмную материю — невидимую массу
которой во Вселенной в несколько раз больше, чем обычного вещества. Большинство вариантов уже исключено наблюдениями.
Но одно окно ещё открыто: чёрные дыры массой примерно с астероид.
Их пока не удалось ни найти, ни запретить. Уровень второй. Чёрные дыры звёздной массы.
Покидаем мир гипотез и переходим к объектам, существование которых доказано.
Это те самые чёрные дыры, о которых вы наверняка слышали.
Обычная звезда живёт в хрупком равновесии. В её недрах идут термоядерные реакции, и выделяющаяся энергия давит наружу.
А её собственная гравитация пытается сжать звезду внутрь.
Миллионы и миллиарды лет эти две силы уравновешивают друг друга. Но топливо не бесконечно.
У массивной звезды цепочка реакций в конце концов доходит до железа, из которого уже невозможно извлечь энергию.
Давление изнутри исчезает, и гравитация побеждает.
Ядро звезды обрушивается само в себя за доли секунды.
Внешние слои взрываются ослепительной сверхновой, а ядро, если оно тяжелее примерно двух-трёх Солнц, уже ничто не может остановить.
Оно сжимается в точку, из которой больше никогда не вырвется свет. Рождается чёрная дыра.
Первую такую чёрную дыру нашли в созвездии Лебедя. Это был мощный источник рентгеновского излучения, который назвали Лебедь икс-один.
В нём чёрная дыра вращается в паре с голубым сверхгигантом и постепенно срывает с него газ.
Газ закручивается в раскалённый диск и светится в рентгеновских лучах, прежде чем исчезнуть за горизонтом.
Сам Хо́кинг когда-то заключил шуточное пари, что это вовсе не чёрная дыра. И проиграл.
Сегодня учёные считают, что только в нашей Галактике могут скрываться до ста миллионов чёрных дыр звёздной массы.
Но почти все они невидимы: они не питаются и ничем себя не выдают.
Ближайшие из известных нашли по едва заметному покачиванию звёзд-компаньонов с помощью европейского космического телескопа «Га́йя».
Самая близкая находится всего примерно в полутора тысячах световых лет от нас.
А другая, открытая в две тысячи двадцать четвёртом году, весит больше тридцати Солнц
это самая массивная чёрная дыра звёздного происхождения в нашей Галактике.
А в две тысячи пятнадцатом году чёрные дыры впервые удалось услышать.
Детекторы гравитационных волн уловили слияние двух чёрных дыр массой около тридцати Солнц каждая.
За доли секунды в рябь пространства-времени превратилась масса, равная трём Солнцам.
Получившаяся чёрная дыра весила больше шестидесяти Солнц, а её горизонт имел в поперечнике всего около трёхсот семидесяти километров.
Масса шестидесяти звёзд — в шарике размером с небольшую страну.
С тех пор зарегистрированы сотни таких слияний.
А в две тысячи двадцать пятом году самый чёткий из пойманных сигналов позволил проверить одно из предсказаний Хо́кинга
при слиянии чёрных дыр общая площадь их горизонтов может только расти, но никогда не уменьшаться. Предсказание подтвердилось.
Уровень третий. Чёрные дыры промежуточной массы.
Десятилетиями астрономы смотрели на перечень известных чёрных дыр и видели в нём пугающий пробел.
С одной стороны — звёздные чёрные дыры массой в несколько десятков Солнц.
С другой — гиганты в центрах галактик массой в миллионы и миллиарды Солнц. А между ними — пустота.
Чёрные дыры массой в сотни и тысячи Солнц как будто не существовали.
Физика их не запрещает. Проблема в другом: обычная смерть одиночной звезды не может их создать.
Особенно загадочной была область примерно от пятидесяти до ста тридцати солнечных масс.
Теория звёздной эволюции предсказывает здесь странный эффект.
В ядре очень массивной звезды становится так горячо, что свет буквально начинает превращаться в вещество
фотоны рождают пары электронов и их античастиц, позитронов. Давление, поддерживающее звезду, резко падает.
Звезда сжимается, в её ядре вспыхивает неуправляемый термоядерный взрыв
и она разлетается на куски целиком, не оставив после себя вообще ничего.
Ни нейтронной звезды, ни чёрной дыры. Пустое место.
Поэтому чёрных дыр в этом диапазоне масс не должно было быть.
И вот в мае две тысячи девятнадцатого года детекторы гравитационных волн поймали слияние двух
чёрных дыр массой около восьмидесяти пяти
и шестидесяти шести Солнц. Обе — прямо в запретной зоне.
А в результате слияния родилась чёрная дыра массой около ста сорока Солнц
первая надёжно измеренная чёрная дыра промежуточной массы.
А в июле две тысячи двадцать пятого года объявили о новом рекорде.
Слияние, зарегистрированное в ноябре две тысячи двадцать третьего года, оказалось самым массивным из всех известных
суммарная масса двух чёрных дыр — около двухсот двадцати пяти Солнц.
Обе они к тому же вращались почти с максимально возможной скоростью.
Такие быстрые и тяжёлые чёрные дыры трудно объяснить смертью отдельных звёзд.
Как же они появляются? Самое правдоподобное объяснение — каннибализм.
В очень тесных звёздных скоплениях чёрные дыры сталкиваются и поглощают друг друга.
Каждое слияние делает новую чёрную дыру тяжелее, и она шаг за шагом перешагивает через запретную зону.
Именно поэтому такие чёрные дыры так быстро вращаются: они унаследовали вращение от предыдущих поколений слияний.
А в две тысячи двадцать четвёртом году астрономы нашли промежуточную чёрную дыру и другим способом.
В шаровом скоплении Омега Центавра, самом крупном в нашей Галактике, обнаружили семь звёзд, которые носятся слишком быстро.
Скорость была так велика, что звёзды давно должны были улететь из скопления.
Значит, их удерживает что-то невидимое и массивное. По расчётам — чёрная дыра массой не меньше восьми тысяч Солнц.
Но какими бы тяжёлыми ни становились эти чёрные дыры, они меркнут перед теми, что ждут нас дальше.
Уровень четвёртый. Сверхмассивные чёрные дыры.
Вот мы и добрались до настоящих владык космоса. Такой гигант скрывается в центре почти каждой крупной галактики.
Их массы начинаются с миллионов Солнц и доходят до миллиардов.
В центре нашей Галактики живёт чёрная дыра Стреле́ц А со звёздочкой. Её масса — больше четырёх миллионов Солнц.
Если поставить её на место нашего светила
её горизонт событий поместился бы внутри орбиты Меркурия. Не так уж много, правда?
Но её гравитация полностью переписала бы и в конце концов разрушила бы всю архитектуру Солнечной системы.
Как мы узнали о ней, если центр Галактики скрыт от нас плотными облаками пыли? Её выдали звёзды.
Почти тридцать лет две группы астрономов — одна в Германии, другая в Соединённых Штатах
следили в инфракрасном свете за звёздами в самом центре Млечного Пути.
Звёзды носились вокруг невидимой точки по вытянутым орбитам.
Самая известная из них облетает её за шестнадцать лет
и в ближайшей точке разгоняется почти до восьми тысяч километров в секунду.
Такие стремительные орбиты на таком маленьком расстоянии возможны только в одном случае
в центре спрятана колоссальная масса, сжатая в крошечный объём.
За эти наблюдения руководители групп получили Нобелевскую премию по физике в две тысячи двадцатом году.
А в две тысячи девятнадцатом году человечество впервые увидело тень чёрной дыры.
Радиотелескопы по всему миру объединили в одну сеть размером с Землю и навели на галактику Мессье́ восемьдесят семь.
Её чёрная дыра весит шесть с половиной миллиардов Солнц.
На снимке — размытое оранжевое кольцо раскалённой плазмы вокруг абсолютно тёмного пятна.
Через три года та же сеть получила изображение и нашего Стрельца́.
Здесь же скрывается глубокая загадка. Оказалось
что масса центральной чёрной дыры тесно связана с массой центральной части её галактики.
Как будто чёрная дыра и галактика растут вместе, согласованно
хотя чёрная дыра в миллионы раз меньше галактики по размеру.
До сих пор идут споры, кто кем управляет.
Похоже, мощные выбросы энергии из окрестностей чёрной дыры способны нагревать
и разгонять газ во всей галактике и тем самым тормозить рождение новых звёзд.
А теперь обратите внимание на одну странную вещь. Мы привыкли думать, что чёрная дыра — это нечто невообразимо плотное.
Для маленьких это верно: средняя плотность звёздной чёрной дыры в миллионы миллиардов раз больше плотности воды.
Но вспомните правило: размер горизонта растёт пропорционально массе. А объём растёт гораздо быстрее, как куб размера.
Значит, чем тяжелее чёрная дыра, тем меньше её средняя плотность.
Посчитаем. Стреле́ц А со звёздочкой, если разделить его массу на объём внутри горизонта
всего примерно в тысячу раз плотнее воды.
Чёрная дыра массой около ста сорока миллионов Солнц имела бы среднюю плотность воды.
А чёрная дыра в галактике Мессье́ восемьдесят семь в среднем примерно втрое менее плотная
чем воздух, которым вы сейчас дышите.
Запомните это. Нам это очень пригодится.
Уровень пятый. Ультрамассивные чёрные дыры.
Мы приближаемся к пределу наблюдаемого мира.
Среди самых известных кандидатов в самые тяжёлые чёрные дыры — чудовище, скрытое в квазаре под названием Тон шестьсот восемнадцать.
Квазар — это ядро галактики, где чёрная дыра поглощает газ так жадно
что окружающий её диск раскаляется и светит ярче всех звёзд галактики вместе взятых.
Масса чёрной дыры этого квазара оценивается примерно в шестьдесят шесть миллиардов Солнц, хотя точность таких оценок невелика.
Её горизонт событий был бы примерно в сорок раз больше орбиты Нептуна.
Вся Солнечная система поместилась бы внутри неё с огромным запасом.
Свет от этого чудовища шёл к нам больше десяти миллиардов лет.
Мы видим его таким, каким он был, когда Вселенной было всего несколько миллиардов лет.
А светит этот квазар больше чем в сто триллионов раз ярче Солнца.
Но масса квазаров измеряется косвенно, по скорости газа вокруг них.
А в две тысячи двадцать пятом году астрономы получили одну из самых надёжных оценок
массы гигантской чёрной дыры другим путём.
В далёкой галактике, которую называют Космической подковой, они измерили
как её гравитация искривляет свет ещё более далёкой галактики позади
а заодно — как быстро движутся звёзды в её центре.
Получилось около тридцати шести миллиардов Солнц.
И эта чёрная дыра, в отличие от квазара, спокойна: она почти ничего не ест.
Главная загадка таких гигантов — не только их размер, но и то, как быстро они выросли.
В физике есть так называемый предел Э́ддингтона. Чёрная дыра не может поглощать вещество бесконечно быстро.
Если она ест слишком жадно, излучение раскалённого газа становится настолько мощным
что начинает отталкивать новое вещество. Возникает космическая пробка.
Если начинать с чёрной дыры массой в несколько Солнц и расти, соблюдая этот предел
к тому моменту, когда мы видим самые далёкие квазары, просто не хватает времени.
Поэтому учёные предполагают, что такие гиганты родились из очень тяжёлых зародышей.
Например, огромное облако чистого газа в молодой Вселенной могло сразу схлопнуться в чёрную дыру массой в
десятки тысяч Солнц, минуя стадию звезды.
Космический телескоп, сменивший «Хаббл», уже находит в ранней Вселенной чёрные дыры
которые выглядят слишком массивными для своего возраста, и это говорит в пользу такой версии.
Или же в хаосе юной Вселенной чёрные дыры ненадолго могли есть быстрее предела Э́ддингтона.
Уровень шестой. Невообразимо большие чёрные дыры.
Здесь мы покидаем мир наблюдений. В две тысячи двадцатом году британский космолог Бе́рнард Карр
и его коллеги предложили рассмотреть гипотетический класс объектов с массой от ста миллиардов Солнц и выше.
Они дали им почти шутливое название — невообразимо большие чёрные дыры. Ни одной такой пока не найдено.
Есть даже основание думать, что светящиеся гиганты такого размера заметить очень трудно.
Расчёты показывают, что у чёрной дыры массой больше примерно пятидесяти миллиардов Солнц уже
не может существовать яркий газовый диск
вещество падает за горизонт раньше, чем успевает раскалиться и засветиться.
Такая чёрная дыра почти невидима, даже если ест.
Зачем же физики тратят время на объекты, которых никто не видел?
Потому что наука часто находит ответы на границе невозможного.
Если такие гиганты существуют, их гравитация влияла бы не просто на галактики, а на целые скопления галактик.
А если они родились не из звёзд, а прямо в первые мгновения после Большого взрыва
как первичные чёрные дыры с первого уровня, они могли бы стать зародышами, вокруг которых потом собирались галактики.
Некоторые смелые модели даже предполагают, что такие колоссы могли бы объяснять часть тёмной материи.
Но важно помнить: это не наблюдательный факт, а математическая гипотеза со строгими ограничениями.
Если бы таких объектов было слишком много или они были бы слишком тяжёлыми
они оставили бы заметные следы в реликтовом излучении
самом древнем свете Вселенной — и в распределении галактик. Таких следов не видно.
Значит, если невообразимо большие чёрные дыры и существуют, их очень мало.
Обратите внимание, как меняется масштаб. Чёрная дыра в сто миллиардов Солнц имела бы горизонт событий почти в две
тысячи раз шире расстояния от Земли до Солнца.
А её средняя плотность была бы уже в сотни раз меньше плотности воздуха.
Чем крупнее чёрная дыра, тем она разреженнее.
И если продолжить эту лестницу дальше, мы придём к очень неожиданному месту.
Уровень седьмой. Космический горизонт.
Давайте продолжим наш расчёт до самого конца.
Возьмём не миллиард и не сто миллиардов Солнц
а всё вещество наблюдаемой Вселенной: все звёзды, весь газ, всю тёмную материю.
Подставим эту массу в ту же формулу, по которой мы считали размер горизонта для всех предыдущих чёрных дыр.
Формулу, которую в тысяча девятьсот шестнадцатом году вывел немецкий астроном Карл Шва́рцшильд.
Получается горизонт радиусом в десятки миллиардов световых лет. Это величина того же порядка, что и размер видимой Вселенной.
А теперь посчитаем среднюю плотность такой гигантской чёрной дыры.
Она окажется ничтожной — примерно несколько атомов водорода на кубический метр.
И это почти в точности средняя плотность нашей реальной Вселенной.
Вот здесь у многих по спине пробегает холодок.
Вещество Вселенной, будь оно собрано в одну чёрную дыру, имело бы горизонт размером со Вселенную.
А средняя плотность такой чёрной дыры совпадает с плотностью Вселенной. Не значит ли это, что мы уже внутри?
Давайте разберёмся честно. Часть этого совпадения объясняется вовсе не мистикой, а устройством самой Вселенной.
Наш космос, как показывают наблюдения, почти идеально плоский.
А это значит, что его плотность очень близка к так называемой критической
той самой, которая определяется скоростью его расширения.
Если подставить в формулы критическую плотность, равенство между размером Вселенной
и размером горизонта чёрной дыры из её массы получается автоматически, почти по определению.
Это, с одной стороны, снижает градус мистики.
А с другой — заставляет задуматься, почему наша Вселенная вообще находится именно на этой тонкой грани.
Есть и серьёзные различия. Чёрная дыра — это объект, у которого есть центр
есть внешняя сторона и есть направление, в котором всё падает.
Наша Вселенная, насколько мы можем судить, во всех местах
и во всех направлениях выглядит одинаково. У неё нет центра.
Внутри чёрной дыры всё неудержимо сжимается к сингулярности, которая ждёт в будущем.
А наша Вселенная расширяется, и её сингулярность — Большой взрыв — лежит не в будущем, а в прошлом.
Если уж сравнивать, то наш космос больше похож на чёрную дыру, у которой время пущено задом наперёд.
Физики называют такой объект белой дырой: из неё всё может только вылетать, но ничто не может попасть внутрь.
И всё же идея о Вселенной внутри чёрной дыры не умирает уже полвека.
Впервые её высказал индийский физик Ра́джа Па́триа в тысяча девятьсот семьдесят втором году в статье с
прямолинейным названием «Вселенная как чёрная дыра».
В девяностых американский физик Ли Смо́лин пошёл ещё дальше.
Он предположил, что каждая чёрная дыра порождает внутри себя новую вселенную
которая наследует законы физики родительской с небольшими изменениями.
Тогда вселенные, в которых рождается больше чёрных дыр, оставляют больше потомков, и в целом преобладают миры
удивительно приспособленные для рождения звёзд и чёрных дыр. Своего рода естественный отбор вселенных.
А польский физик Никодем Попла́вский показал, что если немного дополнить теорию Эйнштейна
вещество внутри чёрной дыры не сжимается в бесконечно плотную точку
а отскакивает, и на другой стороне начинается расширение — новый Большой взрыв.
Если такие идеи верны, то мы живём внутри горизонта событий чёрной дыры в некой родительской вселенной.
А каждая из чёрных дыр, которые мы прошли на этой лестнице
может оказаться входом в свою собственную вселенную, со своими звёздами и галактиками.
Можно ли это проверить? Это очень трудно.
Но некоторые модели предсказывают, что Вселенная могла унаследовать от родительской чёрной дыры её вращение.
Тогда в нашем космосе может существовать едва заметное выделенное направление
например небольшой перекос в том, как вращаются далёкие галактики.
Отдельные исследования время от времени сообщают о таких перекосах, но пока ни один из них не подтвердился надёжно.
И нужно сказать честно: это смелые гипотезы, а не вывод стандартной космологической модели.
Никто не доказал, что наша Вселенная — это внутренность чёрной дыры в каком-то внешнем пространстве.
Но сам факт, что формулы и масштабы так удивительно сходятся, не даёт физикам спать спокойно.
Давайте оглянемся на пройденную лестницу. Мы начали с чёрных дыр меньше атома
с массой горы, которые прямо сейчас могут взрываться где-то в космосе последними вспышками.
Поднялись к звёздным чёрным дырам, которые рождаются в агонии умирающих гигантов и сливаются, сотрясая пространство.
Прошли через загадочные промежуточные, которые растут, пожирая друг друга.
Увидели сверхмассивных владык галактик и ультрамассивных чудовищ, светящих ярче триллионов звёзд. Заглянули в мир гипотетических колоссов.
И на каждом шаге чёрные дыры становились больше и всё менее плотными.
От плотности, которую невозможно вообразить, до плотности воды, воздуха и, наконец, почти пустоты.
Такой же почти пустоты, как вокруг нас.
Может быть, самая большая чёрная дыра во Вселенной — это вовсе не объект, который можно найти где-то в космосе.
Может быть, это граница самого космоса, изнутри которой мы пытаемся понять реальность.
И если так, то ни один телескоп никогда не покажет её нам снаружи.
Потому что снаружи нас просто нет.